Bonjour, donc le cours d'aujourd'hui fait
suite au phénomène de biophysique de l'audition
et on va enchaîner par la transmission des
ondes sonores du milieu extérieur qui est le
milieu aérien vers le milieu intérieur de l
'organisme, notamment au niveau de la cochlée et
de l'oreille interne.
Donc la transmission du son à travers les
oreilles, les quatre types de transmission au niveau
de l'oreille sont de l'oreille externe,
c'est-à-dire du pavillon jusqu'à
l'encéphale, sont de nature d'abord transport
aérien, puis une transmission mécanique, puis transmission d
'équilibre au niveau de l'oreille interne, puis
transmission nerveuse.
Les fonctions de l'oreille dans la transmission
du son.
L'oreille a pour rôle de transformer une
vibration acoustique aérienne en un flux nerveux qui
va être assimilé dans la cochlée vestibule jusqu
'au cerveau pour qu'il y ait la
sensation sonore.
Ces trois fonctions sont assurées par la fonction
du capteur qui est l'oreille externe et
le conduit auditif externe, et puis la fonction
d'adaptateur de tendance acoustique qui est assurée
par l'oreille moyenne, donc les ostrées, et
la fonction du transducteur qui est assurée par
l'oreille interne.
La fonction du capteur, on a dit que
c'est l'oreille externe qui capte les
sons grâce au pavillon et les oriente vers
l'intérieur du conduit auditif externe jusqu'à
la membrane du tympan sous l'effet des
vibrations sonores.
Le tympan aussi se met à vibrer.
Le tympan ne peut fonctionner correctement que si
la pression de l'oreille externe et celle
de la caisse du tympan sont identiques, d
'où le rôle de la trempe d'espace.
L'oreille moyenne a pour fonction d'adaptateur
de tendance acoustique.
Donc lorsqu'il y a une transmission de
vibrations tympaniques à travers la caisse du tympan
qui est une cavité aérienne jusqu'aux cavités
liquidiennes de l'oreille interne, on assiste à
une déperdition d'énergie sonore.
Donc cette déperdition doit être amplifiée et cette
amplification est réalisée grâce à deux phénomènes.
On va voir que d'abord il y
a la différence de surface qui existe entre
la membrane tympanique et la fenêtre ovale qui
sont disproportionnées et on sait bien que la
surface fait intervenir la pression qui est égale
à la force sur la surface.
Donc plus la surface diminue, plus la force
est grande et la puissance également.
Et puis l'articulation mécanique de la chaîne
des osselets c'est le système de levier
ou de différence de force entre le marteau
et l'enclume.
Donc l'oreille moyenne, il transmet l'énergie
acoustique du tympan jusqu'à l'oreille interne
en réalisant une adaptation de la pédance acoustique
entre le milieu aérien et le milieu liquidien.
Si les vibrations aériennes étaient appliquées directement au
liquide de l'oreille interne, 99,9%
de l'énergie acoustique serait perdue par réflexion
au niveau de l'interface air-liquide, c
'est-à-dire moins 30 dB.
L'oreille moyenne est un amplificateur de pression
et de cette manière, il récupère l'énergie
acoustique disponible dans le milieu aérien et augmente
l'amplitude des six milieux mécano-acoustiques dans
l'oreille interne.
Donc l'adaptation de la pédance acoustique entre
l'oreille externe et l'oreille interne qui
est le milieu liquidien est assurée par le
système du levier de la chaîne des osselets.
Donc le schéma montre l'action du levier
de la chaîne des osselets où la force
va être augmentée au niveau de la fenêtre
ovale grâce à la différence du point M
qui est plus proche du trou ovale ou
de la fenêtre ouverte.
Et également cette amplification de la puissance sonore
fait intervenir les rapports de surface.
La surface du tympan est à peu près
0,6 cm² alors que c'est de
la platine de l'étrier de 0,03
cm².
D'où le rapport entre les deux et
les deux 20 fois.
Et donc la puissance va être multipliée au
niveau de l'orifice du trou ovale.
La puissance de la fenêtre ovale est de
20.
Donc les osselets qui ont un rôle dans
l'augmentation de la pression.
La surface tympanique sur la fenêtre ovale est
la plus grande.
Et également l'effet du levier qui est
égal 1,3.
Donc le gain total c'est 1,3
x 14 égal 18 fois.
Donc cette augmentation de la pression ou de
gain de pression qui se fait pour l
'adaptation de la différence de l'impedance acoustique
entre les milieux aériens et les milieux liquidiens.
Assuré par la chaîne des osselets.
Donc la fonction de l'oreille interne.
Les vibrations parvenues à l'étrier sont transmises
par la fenêtre ovale au liquide du périmètre
qui vibre à son tour.
Et la propagation de ces vibrations dans le
liquide suit tout d'abord la rampe vestibulaire
du limaçon puis la rampe tympanique pour aboutir
à la fenêtre ronde qui se déforme.
La plus grande partie de l'énergie passe
de la rampe vestibulaire du canin cochléaire à
partir de là à la membrane basilaire qui
vibre à son tour.
Donc il ébranle les cellules auditives.
Donc la coupe au niveau de la cochlée
va montrer qu'elle est composée par trois
parties.
Et cette cochlée est le siège de la
transduction mécano-électrique.
Une coupe transversale au niveau de la cochlée
va nous montrer les trois parties de cette
cochlée de l'oreille interne.
D'abord il y a la rampe vestibulaire
qui communique avec la fenêtre ovale.
Et puis il y a la rampe tympanique
qui communique avec la fenêtre ronde.
Et entre les deux il y a la
membrane tectorielle.
La membrane tectorielle c'est celle qui va
contenir les cellules ciliées.
Deux grandes catégories de cellules ciliées, les cellules
ciliées externes et les cellules ciliées internes qui
vont donner l'acheminement du nerf cochléovestibulaire.
Donc les cellules ciliées externes sont disposées en
trois rangées alors que les cellules ciliées internes
sont disposées en une seule rangée.
Et donc cette figure nous montre une coupe
transversale effectuée au niveau de la troisième tour
d'une cochlée d'un cobaye visualisée au
microscope photonique.
Et donc il montre les différentes structures de
la cochlée et les cellules sensorielles de l
'audition.
Donc il faut noter qu'au niveau du
canal cochléaire on trouve un liquide qui est
riche en potassium qui est l'endolymphe et
qui rappelle la structure ionique intracellulaire.
Alors que la rampe tympanique et la rampe
vestibulaire contiennent l'apérinephe qui est riche en
sodium.
Donc l'influx nerveux est ébauché par le
mouvement des stéréocilles qui sont en contact avec
la membrane, la rampe moins tectorielle
et l'influx nerveux va faire
intervenir la pompe sodium potassium au niveau des
bases de ces cellules ciliées d'où il
y aura donc un transport transmembranaire par des
pompes sodium potassium et des pompes calcium.
Et donc l'influx nerveux qui va résulter
par libération de médiateurs chimiques va induire une
stimulation des nerfs afférents du type 2 vers
le nerf cochléovestibulaire.
Pour les cellules ciliées internes, ils ont une
forme en poire et ils se distinguent des
cellules ciliées externes par leur nombre et par
leur disposition en une seule rangée.
Le noyau est en position médiane et le
mouvement plasmatique latéral est classique.
Donc les cellules ciliées externes et cellules ciliées
internes sont de véritables cellules sensorielles et ils
assurent à la fois la transduction de la
vibration mécanique en signal électrique et le transfert
de l'information par la libération de nos
transmetteurs sur les fibres des nerfs auditifs.
Donc les fibres afférents ici des cellules ciliées
vont donner des terminaisons au niveau des ganglions
de cortis ou ganglions spinal à travers cette
synapse qui vont induire l'influx nerveux vers
les noyaux cochléaires en fonction de la fréquence.
Donc il y a des zones de fréquence
basse et des zones de noyaux cochléaires de
fréquence élevée.
Donc après qu'on a fini les phénomènes
de transmission de la vibration sonore qui va
transformer le signal physique du milieu aérien vers
l'oreille externe puis l'oreille moyenne et
l'oreille interne qui va assuminer le signal
et va le transformer en signal électrique au
niveau des nerfs auditifs.
Dans ce paragraphe on va voir les explorations
de cette sensation qui est l'audition.
L'audition est la sensation nerveuse du son.
Lorsqu'il est aboli on parle de surdité.
Il y a plusieurs types de surdité.
Il y a la surdité de transmission lorsqu
'il y a atteinte de l'oreille externe
et moyenne ou moyenne.
Il y a la surdité de perception lorsqu
'il y a atteinte de la corée ou
du nerf auditif.
Et enfin il y a la surdité centrale
lorsqu'il est atteinte des centres d'audition.
Donc la surdité c'est une hypoacousie ou
une abolition de l'audition.
Les causes de surdité, il y a les
surdités de transmission, le son ne parvient pas
à l'analyseur et qui est intact.
C'est surtout au niveau du conduit auditif
externe, les bouchons du cerveau humain, les otites
externes, les corps étrangers ou tumeurs du conduit
auditif externe.
Les surdités de perception lorsqu'il y a
une dégénérescence de l'analyseur qui est détruit.
Et puis il y a la surdité de
conduction nerveuse lorsqu'il est atteinte du nerf
auditif et surdité mixte.
Donc le son il est transmis dans l
'air et dans l'os et les voies
de conduction.
Donc on va avoir deux types de conduction
osseuse et la conduction aérienne.
La conduction aérienne, il est une vitesse supérieure
à celle de la conduction osseuse.
L'oreille externe et moyenne permettent la captation
et l'amplification, donc c'est la transmission.
L'oreille interne, il permet l'analyse du
son, donc la perception.
Donc les méthodes d'exploration des surdités, il
y a deux grandes méthodes.
Il y a les méthodes subjectives et les
méthodes objectives.
Pour les méthodes subjectives, il nécessite la coopération
du patient.
C'est la cométrie et l'audiométrie, les
méthodes objectives.
Le résultat, il est indépendant du sujet, de
l'observateur et il permet donc de relever
une mesure juste.
C'est le potentiel évoqué auditif et l
'impedance métrie.
Donc la cométrie, d'abord il y a
la cométrie à la parole.
Voix chuchotée doit être entendue à une distance
de 6 mètres.
La cométrie à la montre, le tic-tac
de la montre doit être perçue à une
distance de 1 mètre 50.
Et donc la cométrie, on peut utiliser les
diapasons.
Il y a deux épreuves valables pour différentes
fréquences.
Il y a l'épreuve de Weber et
l'épreuve de Riemann.
La cométrie ou la cométrie type Weber, il
étudie la conduction en seul.
La cométrie, donc si les deux oreilles sont
normales, le son il est perçu de la
façon symétrique par les deux oreilles à travers
une vibration sonore par le diapason qui est
placé sur l'os.
En cas de surdité de perception unilatérale, le
son est logiquement latéralisé du côté cercle.
En cas de surdité de transmission unilatérale, le
son est latéralisé du côté malade.
Et donc la cométrie type Riemann, il étudie
le rapport entre la conduction osseuse et la
conduction aérienne.
Normalement, la conduction aérienne est supérieure à la
conduction osseuse.
Si le son n'est pas réentendu, c
'est-à-dire que la conduction osseuse est
supérieure à la conduction aérienne, donc le Riemann
est négatif, c'est la surdité de transmission.
Si le son est réentendu, la conduction aérienne
est supérieure à la conduction osseuse, mais ils
sont diminués, le Riemann il est positif, il
n'est pas logique, c'est la surdité
de perception.
Puis l'audiométrie, on utilise un générateur de
son de fréquence variable croissante avec un réglage
de la puissance du son délivré et calibré
de 0 à 100 dB.
Le sujet, il est placé dans une chambre
acoustique et est muni d'un casque et
d'un vibrateur ou d'un simulateur de
son.
Donc, la courbe de l'audiométrie, il est
interprétée d'une manière que normalement la conduction
osseuse et la conduction aérienne, ils sont symétriques
des deux oreilles et ils sont à un
niveau d'intensité de 20 dB de part
et d'autre.
Lorsqu'on assiste à une surdité de perception
à droite, les nombres de décibels pour qu
'il y ait une sensation de son, ils
vont augmenter.
Donc là, surdité de perception à droite.
Lorsqu'il y a une surdité de transmission
à droite, il y a la conduction aérienne
qui est diminuée par rapport à la conduction
osseuse.
Pour les méthodes objectives, on a dit qu
'il y a deux grandes méthodes dont il
y a le potentiel évoqué auditif et l
'impédance métrique.
Et je vous remercie.